Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Je suis bergère, mais je travaille
en Seine-Saint-Denis.
Bon, comme vous ne me croyez pas,
j'ai amené Twiggy.
Michel, si tu peux amener Twiggy...
Il a toujours rêvé d'être berger.
(Applaudissements)
Alors, avant de rencontrer Twiggy,
j'étais chef de chantier dans le BTP,
et ma spécialité c'était le béton.
En 2012, avec cinq amis,
on s'est lancé dans l'agriculture urbaine.
Mais nous ce qu'on voulait,
c'était des animaux.
Alors on a commencé avec des moutons,
parce que c'est autonome
et ce n'est pas trop gros,
et les moutons doivent
paître tous les jours,
donc le plus simple pour les déplacer,
c'était de transhumer à pied en ville.
Et on a rencontré plein de gens,
qui nous souriaient,
qui nous disaient qu'avec les animaux,
la ville devenait plus supportable.
Puis le troupeau s'est agrandi.
On a eu besoin
de plus en plus de terrains,
et on nous a proposé des terrains :
universités,
entreprises, bases militaires.
Alors ces terrains pâturés,
fertilisés naturellement par les moutons,
c'était dommage de ne rien en faire.
Donc on a pu semer,
on a entretenu, on a récolté.
Et de fait, en cultivant, on s'est
retrouvé avec pas mal de déchets :
des feuilles, des branches,
des fruits pourris,
et puis comme on était en ville,
les habitants autour
nous apportaient aussi des épluchures.
On était « la bonne occase », quoi.
Pour ne pas gaspiller,
on nous apportait du pain.
Donc on s'est retrouvé
sous une montagne de déchets,
et on a dû faire appel
à la sous-traitance.
Aux poules.
(Rires)
Alors ces restes triés, décomposés,
eh bien on les a redonnés à la terre,
le sol était encore meilleur,
et on a eu encore plus de récoltes.
Des citrouilles,
des tomates, des haricots,
enfin génial.
Comme ça, sans le savoir,
on s'est retrouvé à la tête
d'un vrai cycle de production.
Local, vertueux et surtout délicieux.
Et aujourd'hui, on a trois bergeries,
22 hectares de prairie,
54 moutons,
des poules, un potager, des fruitiers,
et demain, des vignes,
du vin, des céréales,
et pourquoi pas, une laiterie.
Aujourd'hui, on consomme
une partie de notre production.
On mange le fruit de notre travail.
On vit de notre ville.
On est devenu des paysans.
Mais des paysans urbains.
Alors, on aurait pu en rester là,
manger nos tomates
en gardant nos moutons,
sauf qu'on était pas seul.
C'est comme si la ville et ses habitants,
attendaient que quelqu'un se jette à l'eau
pour prouver que c'était possible.
Alors aujourd'hui, on veut
mettre notre regard paysan
au service des villes en transition.
On veut permettre aux entreprises
et aux collectivités
de participer à ce changement.
Parce que la ville, ce n'est pas
du tout un espace perdu.
C'est plein d'anfractuosités,
de bordures, de parcs et de rivières.
Et ces espaces verts, tristes,
j'ai presque envie de dire,
hygiénistes,
se transforment en espaces
généreux et dynamiques.
Parce que nous, on croit en ce terroir.
On croit que ce terroir
a plus besoin de paysans
que de techniciens en espaces verts.
Et nous sommes résolus
à transformer la ville,
pelouse après pelouse.
Merci.
(Applaudissements)